# 01|知识回顾: Go语言基础知识掌握

## Go语言的历史与设计概念

### Go的祖先

Go的祖先有三个：

1. C语言：Go被成为21世纪的C语言，GO在很多方面都和C语言类似：表达式语法、控制流语句、基本数据类型、参数的值传递、指针等方面都和C语言类似。
2. Pascal-> Modula2 -> Oberon -> Oberon-2: Go语言中的package、import、声明以及特殊的方法都来源于这条路线
3. CSP -> Squeak -> Newsqueak -> Alef: Go从中借鉴了CSP，并引入了Channel用于协程之间的通信。

### Go语言的特性

Go有几个重要的特性，包括但不限于：

1. 良好的编译器和依赖设计

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在Go中，如果源代码中引用了未使用的第三方包，那么在编译时会直接报错。同时还优化了包的导入。
同时，不支持循环引用。

2. 面向组合而不是继承

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go中没有继承，而是通过组合来实现的。

3. 并发原语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go原生支持并发，在线程的基础上抽象出了更加轻量级的协程。同时，Go实现了CSP并发编程模式，支持
Channel，Channel是一等公民，通过Channel可以让并发编写更简单，隐藏了底层的复杂的逻辑。

4. 简单与健壮性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go语法相对简单，少有一些复杂的特性。同时屏蔽了一些容易犯错的操作，例如：隐式的数值转换、没有指针
运算、无手动的内存管理。

5. 强大丰富的标准库与工具集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Go中包含一整套完整的、强大的工具，覆盖：代码编写、编码编译、代码调试、代码分析、代码测试、
代码部署等功能。

## Go基础知识体系

### 开发环境

推荐GoLand或者VSCode

### 基础语法

#### 变量与类型

- 变量的声明与赋值：使用`:=`来赋值，并让编译器推断其类型
- Go的内置类型：
```
int int8 int16 int32 int64
uint uint8 uint16 uint32 uint64
float32 float64 complex64 complex128
bool byte rune string
```
- 变量的命名规则：
- 变量的生命周期：
- 变量的作用域。Go的词法范围使用花括号作为分割。根据作用域范围可分为全局作用域、包作用域、文件作用域、函数作用域。

#### 表示式与运算符

运算符包括：

- 算术运算法
- 关系运算符
- 逻辑运算符
- 位运算符
- 赋值运算符
- 地址运算符

同时多个运算符组合时，需要知道其优先级：

```text
  优先级(由高到低)              操作符
    5                *  /  %  <<  >>  &  &^
    4                +  -  |  ^
    3                ==  !=  <  <=  >  >=
    2                &&
    1                ||
```

#### 基本控制结构

常见的控制结构：

- if else语句
- switch语句
- for循环语句
  - 标准C的循环语句
  - 只有条件判断的for语句
  - for死循环语句
  - for range语句

#### 函数

需要掌握：

- 基本的函数声明
- 函数的多返回值机制
- 可变参数函数

函数作为一等公民，有一些灵活的特性：

1. 函数可以作为参数传递给另一个函数，可以提升程序的扩展性
2. 函数可以作为返回值，用作闭包和构建中间键使用。
3. 函数可以赋值给变量，提升灵活性

同时，Go函数调用时参数是值传递，在调用过程中修改函数不会影响到原始的值。

#### 复合类型

复合类型带来了数据的抽象。Go中内置的复合类型有：数组、切片、map、以及用户自定义的结构体。